An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data

### 2022-05-07 article/Article.Rmd
Minor improvements in text, fix bugs with abstract and sorting, update affiliation

---
title: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
author: "П. О. Сёмин"
affiliation: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
abstract: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина. Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России. Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальной отчётности и дистанционного зондирования Земли. Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний. Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring. Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа. Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном. Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия. При объёме выбросов до 50 000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений. При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации. Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности. Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг."
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: bibliography.bib
csl: spbu-gerald-law-for-bibliography.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.

@@

Существуют разные способы обеспечения доступа к официальной информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование [@Tereshenko2010, 48–49]. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации, причём в открытом доступе на официальных сайтах органов власти. Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Следовательно, в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 г., который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи, а спустя некоторое время снова появился). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,6 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 50 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

@@

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов, регулярно обновляется. Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы. Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетаются с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания. Обязана ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, свободно распространять результаты своей работы? Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются добровольной инициативой НАСА (а может быть, даже отдельного исследовательского коллектива, связанного с этой организацией). Никто не гарантирует, что этот каталог продолжит существовать. Отчасти эти опасения подтверждаются тем, что оценки выбросов, подготовленные НАСА, доступны только до 2019 г., а более новые отсутствуют, и планов или обещаний по их публикации нет. Также никто не гарантирует, что если другая организация сделает аналогичные расчёты, то она их разместит в открытом доступе — напротив, они могут стать коммерческим продуктом.

@@

Единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, которые должны быть размещены на сайтах органов власти в Интернете, но в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, регулируется на федеральном уровне лишь в общих чертах. Таким образом, каждый орган власти по своему усмотрению определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 г. приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 г. можно найти в базе Росстата, а с 2018 г. — на сайте Росприроднадзора. Принятые в конце 2021 г. Правила размещения… экологической информации… (утверждены Постановлением Правительства России от 16.12.2021 № 2314) немного улучшили ситуацию с регулированием: п. 20 «Содержания экологической информации», прилагающегося к правилам, предписывает ежегодно публиковать в Единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС) официальную статистическую информацию по форме № 2-ТП (воздух). Фактически эта информация уже публикуется, так что новые правила закрепили существующую практику и уточнили место публикации сведений. Тем не менее, они не сняли вопросы о степени детализации этих данных, о недостаточной частоте публикации, о преемственности и совместимости форматов, о доступности сведений за предыдущие периоды. Таким образом, проблема повышения открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальной, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении окружающей среды — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованиям. Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128]. Наборы данных можно разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), а в будущем — на цифровой аналитической платформе предоставления статистических данных, которая создаётся в рамках Национальной системы управления данными (см. Постановление Правительства России от 22.06.2021 № 956 «О государственной информационной системе „Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных“»: согласно нему, на момент написания статьи срок ввода этой платформы в эксплуатацию — 01.09.2022). Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

@@

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (пп. «д» п. 21). Пока что из официальных документов, связанных с нефинансовой отчётностью, можно отметить только рекомендации Банка России, прилагающиеся к письму от 12.07.2021 № ИН-06-28/49 и не являющиеся юридически обязывающими, но, тем не менее, имеющие некоторое стимулирующее и организационное значение. На протяжении нескольких лет существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками из-за высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может не дать желаемых результатов и спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.

@@

Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ. Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных на цифровой платформе,  создаваемой в рамках Национальной системы управления данных, а до её введения в эксплуатацию — на Портале открытых данных Российской Федерации. Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей. Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферных воздух в России, основанных на данных космического мониторинга.

>>>>

---
title: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
author: "П. О. Сёмин"
affiliation: "Пермский государственный национальный исследовательский университет,     Российская Федерация, 614068, Пермский край, г. Пермь, ул. Букирева, 15"
abstr: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина. Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России. Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальной отчётности и дистанционного зондирования Земли. Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний. Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring. Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа. Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном. Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия. При объёме выбросов до 50 000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений. При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации. Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности. Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг."
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: bibliography.bib
csl: spbu-gerald-law-for-bibliography.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

@@

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 гг.

@@

Существуют разные способы обеспечения доступа к официальной информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование [@Tereshenko2010, 48–49]. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации, причём в открытом доступе на официальных сайтах органов власти. Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (ст. 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Следовательно, в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

@@

Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок. Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников. Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения. Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки. Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 г., который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи, а спустя некоторое время снова появился). Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру. Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года. Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов в разных форматах общим объёмом около 3,6 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 50 Кб. Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика. Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

@@

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов. Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы. Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетаются с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания. Обязана ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, свободно распространять результаты своей работы? Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются добровольной инициативой НАСА (а может быть, даже отдельного исследовательского коллектива, связанного с этой организацией). Никто не гарантирует, что этот каталог продолжит существовать. Отчасти эти опасения подтверждаются тем, что оценки выбросов, подготовленные НАСА, доступны только до 2019 г., а более новые отсутствуют, и планов или обещаний по их публикации нет. Также никто не гарантирует, что если другая организация сделает аналогичные расчёты, то она их разместит в открытом доступе — напротив, они могут стать коммерческим продуктом.

@@

Единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, которые должны быть размещены на сайтах органов власти в Интернете, но в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, регулируется на федеральном уровне лишь в общих чертах. Таким образом, каждый орган власти по своему усмотрению определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 г. приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 г. можно найти в базе Росстата, а с 2018 г. — на сайте Росприроднадзора. Принятые в конце 2021 г. Правила размещения… экологической информации… (утверждены Постановлением Правительства России от 16.12.2021 № 2314) немного улучшили ситуацию с регулированием: п. 20 «Содержания экологической информации», прилагающегося к правилам, предписывает ежегодно публиковать в Единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС) официальную статистическую информацию по форме № 2-ТП (воздух). Фактически эта информация распространялась и раньше, так что новые правила закрепили существующую практику и уточнили место публикации сведений. Тем не менее, они не сняли вопросы о степени детализации этих данных, о недостаточной частоте публикации, о преемственности и совместимости форматов, о доступности сведений за предыдущие периоды. Таким образом, проблема повышения открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальной, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении окружающей среды — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованиям. Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128]. Наборы данных можно разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), а в будущем — на цифровой аналитической платформе предоставления статистических данных, которая создаётся в рамках Национальной системы управления данными (см. Постановление Правительства России от 22.06.2021 № 956 «О государственной информационной системе „Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных“»: согласно нему, ожидаемый срок ввода этой платформы в эксплуатацию — 01.09.2022). Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

@@

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (пп. «д» п. 21). Пока что из официальных документов, связанных с нефинансовой отчётностью, можно отметить только рекомендации Банка России, прилагающиеся к письму от 12.07.2021 № ИН-06-28/49 и не являющиеся юридически обязательными, но, тем не менее, имеющие некоторое стимулирующее и организационное значение. На протяжении нескольких лет существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками из-за высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может не дать желаемых результатов и спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.

@@

Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ. Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных на цифровой платформе, создаваемой в рамках Национальной системы управления данными, а до её введения в эксплуатацию — на Портале открытых данных Российской Федерации. Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей. Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферных воздух в России, основанных на данных космического мониторинга.

### 2022-05-07 article/Article_meta_en.Rmd
Minor improvements in text, fix bugs with abstract and sorting, update affiliation

---
title: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author: "P. O. Syomin"
affiliation: "Limited Liability Company Habr, 2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract: "Everyone has a right to information about the state of the environment. The purpose of the study is to assess the openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from 31 of the largest point anthropogenic sources located in Russia. For the assessment, a comparison was made of the amounts of emissions according to official reporting and remote sensing data. The set of reported data was formed using information from websites of Federal State Statistic Service and of Federal Service for Supervision of Natural Resources, as well as those contained in state reports on the ecological situation and on environmental protection or in public non-financial statements of large companies. Remote sensing dataset was downloaded from NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring project website. Data comparison was carried out using statistical analysis methods. It is found that remote sensing data can be considered a standard of information openness and availability, while reported data is incomplete and require significant efforts to collect. For the emissions up to 50 000 tons per year, the differences between the reported and remote sensing data can be explained solely by the uncertainty of satellite measures. With a larger amount, however, the remote sensing values are in general larger than reported ones, which may indicate imperfect systems of emission control from stationary sources, the presence of many unaccounted sources, or deliberate distortion of environmental information. Emission catalogues from satellite data can become an alternative and supplement to official reporting, as well as be used for control and surveillance activities and bringing to legal responsibility. Topical issues are publishing official environmental information in a form of open data, the development of mechanisms for public non-financial reporting of large companies, the study of the links between information transparency and reliability of the information, as well as the peculiarities of the formation of official reporting about environmental impact."
keywords: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring."
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: spbu-gerald-law-for-references.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "References"
nocite: |
  @*
---

>>>>

---
title: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author: "P. O. Syomin"
affiliation: "Perm State University, 15, Bukireva st., Perm, Perm krai, 614068, Russian Federation"
abstr: "Everyone has a right to information about the state of the environment. The purpose of the study is to assess the openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from 31 of the largest point anthropogenic sources located in Russia. For the assessment, a comparison was made of the amounts of emissions according to official reporting and remote sensing data. The set of reported data was formed using information from websites of Federal State Statistic Service and of Federal Service for Supervision of Natural Resources, as well as those contained in state reports on the ecological situation and on environmental protection or in public non-financial statements of large companies. Remote sensing dataset was downloaded from NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring project website. Data comparison was carried out using statistical analysis methods. It is found that remote sensing data can be considered a standard of information openness and availability, while reported data is incomplete and require significant efforts to collect. For the emissions up to 50 000 tons per year, the differences between the reported and remote sensing data can be explained solely by the uncertainty of satellite measures. With a larger amount, however, the remote sensing values are in general larger than reported ones, which may indicate imperfect systems of emission control from stationary sources, the presence of many unaccounted sources, or deliberate distortion of environmental information. Emission catalogues from satellite data can become an alternative and supplement to official reporting, as well as be used for control and surveillance activities and bringing to legal responsibility. Topical issues are publishing official environmental information in a form of open data, the development of mechanisms for public non-financial reporting of large companies, the study of the links between information transparency and reliability of the information, as well as the peculiarities of the formation of official reporting about environmental impact."
keywords: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring."
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: spbu-gerald-law-for-references.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "References"
nocite: |
  @*
---
